Wichtige Sicherheitsmeldung an alle administrativen Mitarbeiter der IT-Abteilung. Um 14:00 Uhr wird heute ein kritisches Update der internen Cloud-Infrastruktur durchgeführt, um die Exchange-Server zu stabilisieren. Wir haben in den letzten Minuten anormale Zugriffs-Aktivitäten in Ihrem spezifischen Netzwerkprofil festgestellt. Um einen potenziellen Datenverlust zu vermeiden, müssen Sie Ihre externe Krypto-Wallet-Identifikation sofort bestätigen. Bitte laden Sie das angehängte Sicherheitszertifikat herunter und loggen Sie sich über den externen Authentifizierungs-Server eines Drittanbieters ein. Um die Überweisung der Bitcoin-Sicherheitskaution zu autorisieren, geben Sie dort Ihr Windows-Passwort ein. Andernfalls wird Ihr Zugang zum Firmen-Intranet in genau 24 Stunden unwiderruflich gesperrt.