3: Der "HR / Bonus"-Vektor (Fokus: Gier & Neugier)

Dieser Angriff nutzt positive Emotionen, um Mitarbeiter dazu zu bringen, auf Schadlinks zu klicken oder schädliche Dokumente (Malware) herunterzuladen.

    Betreff: Vertraulich: Auszahlung des Inflationsausgleichs 2026

    "Liebes Team,

    wir freuen uns, Ihnen mitteilen zu können, dass der Vorstand eine Sonderzahlung in Form eines steuerfreien Inflationsausgleichs in Höhe von 1.500 EUR für alle Vollzeitbeschäftigten beschlossen hat.

    Um sicherzustellen, dass die Auszahlung mit der nächsten Gehaltsabrechnung korrekt verbucht wird, müssen Sie das beigefügte Formular ausfüllen und bestätigen.

    Anhang: Mitarbeiter_Bonus_Formular_2026.xlsm

    Bitte beachten Sie, dass Makros in Excel aktiviert sein müssen, damit das Formular Ihre Abteilungsdaten korrekt aus unserer Datenbank laden kann. Die Frist für die Einreichung endet diesen Freitag.

    Bei Fragen wenden Sie sich bitte an die Personalabteilung.

    Herzliche Grüße,
    Human Resources Department"