2: CEO-Fraud / Spear-Phishing (Fokus: Autorität)

Hier wird die Hierarchie eines Unternehmens simuliert. Der Angreifer gibt sich als Vorgesetzter aus, um etablierte Verifikationsprozesse zu umgehen.

    Betreff: Dringende Anfrage - Projekt Phönix

    "Hallo [Name des Mitarbeiters],

    bist du gerade am Platz? Ich bin momentan in einem wichtigen Meeting mit den neuen Investoren und telefonisch nicht erreichbar.

    Wir müssen für die Akquise von 'Projekt Phönix' heute noch eine Vorabüberweisung an unseren neuen Rechtspartner in Asien tätigen, um die Exklusivrechte zu sichern. Der Standard-Freigabeprozess würde zu lange dauern und den Deal gefährden.

    Bitte überweise den Betrag von 34.500 EUR auf das untenstehende Treuhandkonto. Die formalen Dokumente reiche ich heute Abend nach. Behandle dies absolut vertraulich, noch weiß niemand im Unternehmen davon.

    Kontodaten:
    Bank: Global Trust Finance
    IBAN: [Fake-IBAN]

    Sag mir kurz Bescheid, sobald es erledigt ist.

    Gruß,
    [Name des Geschäftsführers]
    (Von meinem mobilen Endgerät gesendet)"