
☁️ Cloud-Sicherheitswarnung
Ihre Cloud-Daten sind unmittelbar vom Löschen bedroht
Sofortige Handlung erforderlich.

Unser System hat ein Problem mit Ihren Kontodaten festgestellt. Die für Ihr Cloud+ Abonnement hinterlegten Informationen sind nicht mehr gültig oder unvollständig. Aus diesem Grund wurde Ihr Konto für die automatische Datenlöschung vorgemerkt.

Wenn dieses Problem nicht umgehend behoben wird, werden Ihre Dateien endgültig und ohne Möglichkeit der Wiederherstellung aus der Cloud entfernt.

Sie stehen im Begriff, Folgendes zu verlieren:

    Alle in Cloud Fotos gespeicherten Fotos und Videos
    Kontakte, Kalender und gespeicherte Erinnerungen
    Notizen, Dokumente und Anwendungsdaten
    Komplette Gerätesicherungen (iPhone, iPad, Mac)

⛔ LETZTE BENACHRICHTIGUNG

Ihr Cloud-Konto wird dauerhaft gelöscht, wenn die Kontodaten nicht aktualisiert werden vor Dienstag, 17. März 2026.

Um diesen Prozess zu stoppen und einen unwiderruflichen Datenverlust zu verhindern, müssen Sie Ihre Kontodaten umgehend überprüfen und bestätigen. Unterlassen Sie dies, führt dies zur automatischen Löschung.

Konto jetzt verifizieren & Löschung stoppen
Dies ist eine automatisierte Sicherheitsbenachrichtigung.
— Das Cloud-Support-Team
Physische Opt-out-Anfragen: 500 4th St NW, Suite 102 PMB 1172, Albuquerque, NM 87102.

Wenn Sie diese Warnungen nicht mehr erhalten möchten, können Sie sich von dieser Liste abmelden
