
I'm an image
 

SONDERBERICHT: Die Bundesrepublik Deutschland verklagt den bekannten Schauspieler Til Schweiger wegen Äußerungen, die er in einer Live-Sendung gemacht hat. Die Deutschen verdienen es, die Wahrheit zu erfahren!

 

(TAGESSCHAU) – Til Schweiger, eine geliebte deutsche Ikone, war schon immer ein lautstarker politischer Aktivist. Kürzlich trat er in einem Live-Interview mit Markus Lanz auf, um den Zuschauern einige finanzielle Tipps zu geben, die helfen sollen, die explodierenden Lebenshaltungskosten auszugleichen, für die er die Regierung und ihre schlechten politischen Entscheidungen verantwortlich macht.

Während dieser Live-Sendung sprach er versehentlich über "ein Schlupfloch, das alle wohlhabenden Deutschen kennen und nutzen." Nach einem Anruf der Deutschen Bundesbank wurde das Signal sofort beendet. Sie befürchtete, dass das Bankensystem zusammenbrechen könnte, wenn zu viele Menschen von dieser Methode erfahren würden.

Glücklicherweise konnten wir die Leiter der Markus-Lanz-Sendung dazu überreden, uns eine Kopie der Aufzeichnung zur Verfügung zu stellen. Bedenken Sie, dass dieser Artikel, ebenso wie die Sendung, bald gelöscht werden könnte, da die Regierung die Medien unter Druck setzt, um die Sache geheim zu halten. Sie haben deutlich gemacht, dass sie nicht wollen, dass die deutsche Arbeiterschaft davon erfährt. Hier ist eine Abschrift des skandalösen Interviews zwischen Til Schweiger und Markus Lanz.

Zeit zum Lesen des Artikels 5-7 Minuten
